---
title: "Những so sánh nan giải: khát vọng giám tuyển Đông Nam Á - Patrick Flores (II)"
date: "2026-06-23"
excerpt: "Trong nỗ lực giám tuyển Đông Nam Á, người giám tuyển thực hiện những phép so sánh..."
tags:
  - art
  - criticism
  - theory
---

**GIÁM TUYỂN KHU VỰC, KHU VỰC HÓA CÁI GIÁM TUYỂN**

Với nghiên cứu như một địa tầng chủ yếu của triển lãm, chúng ta có thể bắt đầu suy ngẫm về cách các triển lãm được hình thành cho và trong Đông Nam Á. Như một phần của nỗ lực thừa nhận sự hiện diện của mình trong một bối cảnh giám tuyển, khu vực được khảo sát như một trường hay một địa lý của nghệ thuật. Đó có thể là một khảo sát lịch sử, một khảo sát về dạng thức, hay một khảo sát về các xu hướng. Dù khuynh hướng là gì đi nữa, điểm khởi đầu dường như luôn là việc trình hiện một nơi chốn như một không gian nghệ thuật. Trên nhiều phương diện, đây đồng thời là một cử chỉ địa-chính trị và địa-thi học: mang tính địa-chính trị bởi nó đưa ra những lựa chọn dựa trên một nơi chốn được xác lập riêng biệt, và do đó mang tính chính trị về mặt giám tuyển vì nó biểu thị hoặc hiện thực hóa khu vực theo một cách đặc thù; đồng thời mang tính địa-thi học bởi nghệ thuật và nơi chốn được đặt trong một trạng thái sản sinh tương hỗ và cùng nhau tạo thành. Điều đó có nghĩa là không chỉ nơi chốn tạo nên nghệ thuật, mà chính nghệ thuật cũng tạo nên nơi chốn. Các dự án biennale quy mô lớn và được duy trì lâu dài tại Fukuoka, *Singapore Biennale*, Bảo tàng Nghệ thuật Singapore và National Gallery Singapore là những viên đá tảng trong kiến trúc của nghệ thuật Đông Nam Á. Việc chúng định hình và hệ thống hóa chất liệu khu vực đã góp phần tạo nên những điển phạm; nhưng đồng thời, các nỗ lực ấy cũng mở ra những quá trình khảo cứu liên tục, bảo đảm cho sự xuất hiện không ngừng của những hoán vị mới của nhận thức.
Mô thức còn lại, bên cạnh triển lãm khảo sát, là triển lãm theo chủ đề. Trong cách tiếp cận này, khu vực được làm cho trở nên khả cảm, hay trở nên có thể hiểu được, thông qua những quỹ đạo nhất định về cách thức mà thế giới đời sống rộng lớn và phức tạp của nó được lý giải bằng nghệ thuật và sự can thiệp của hoạt động giám tuyển. Khát vọng lý giải và chuyển dịch khu vực thông qua nghệ thuật và giám tuyển như vậy có thể xuất phát từ mong muốn đề xuất một bối cảnh để từ đó khu vực có thể được thấu hiểu. Trong mô thức khảo sát, kỹ thuật chủ đạo dường như mang tính lịch sử nghệ thuật với nhiều biến thể khác nhau; còn trong mô thức chủ đề, logic vận hành dường như mang tính dân tộc học. Cách tiếp cận lịch sử nghệ thuật có xu hướng cô đọng câu chuyện của nghệ thuật như một chuỗi những sự xuất hiện của các dạng thức trong không gian và thời gian; trong khi đó, cách tiếp cận dân tộc học có xu hướng mô tả hệ sinh thái đã sản sinh ra những dạng thức ấy giữa bề dày và dòng biến chuyển của một đời sống luôn không ngừng biến đổi.

*Sunshower* dường như đáp ứng cả những đòi hỏi lẫn tiềm năng của hai mô thức khảo sát và chủ đề, đồng thời tích hợp các yếu tố của cả hai khuynh hướng này. Chẳng hạn, triển lãm xác lập một khung thời gian từ thập niên 1980 đến hiện tại và định danh những thực hành nghệ thuật nằm trong khung thời gian ấy là "nghệ thuật đương đại". Ở đây, trước hết *Sunshower* đã xác lập một lập trường đối với lịch sử và lý thuyết nghệ thuật thông qua việc sử dụng khái niệm "đương đại", bởi đây đồng thời là một phạm trù lịch sử và một phạm trù lý thuyết. Thứ hai, khung thời gian này hàm chứa một thao tác khảo sát, theo nghĩa nó khoanh cắt một khoảng thời gian từ lịch sử. Thứ ba, nó xác định Đông Nam Á như một khu vực riêng biệt có thể được khảo sát thông qua nghệ thuật; và bởi bối cảnh ASEAN hiện diện đậm nét trong hình dung của dự án, khu vực ấy chỉ có thể được khảo sát nếu triển lãm đại diện một cách thích đáng cho các thành phần làm nên nó. Cuối cùng, trong nỗ lực diễn giải khu vực trong không gian và thời gian, *Sunshower* phải khắc họa điều làm cho nền nghệ thuật đương đại này trở nên sinh động, hay sở hữu một sức sống dồi dào. Sức sống ấy được làm cho dội bật qua những chủ đề dao động từ logic của thực hành thẩm mỹ đến những điều kiện làm cho nghệ thuật trở nên khả hữu; từ những mô tả khái quát về cảnh quan nghệ thuật đến những câu hỏi tạo điều kiện cho nghệ thuật được sản sinh theo những cách thức nhất định. Bởi vậy, các chủ đề này đôi khi mang tính quy phạm như "Những căn tính đa dạng", hoặc lại khó nắm bắt như "Nghệ thuật là gì, tại sao phải làm nghệ thuật"[^1] Sự dao động này có thể là biểu hiện của bản năng muốn rời xa những phương thức biên đạo triển lãm trước đây của *Sunshower*, đồng thời vận dụng một hệ diễn đạt pha tạp nhằm quy chiếu đến những động lực thúc đẩy các chủ thể sáng tạo thực hành nghệ thuật. Trưởng ban giám tuyển Mami Kataoka cho rằng một "toàn cảnh" *(panorama)*, và do đó là một "khảo sát", thực chất là phương tiện cho phép nhiều thế hệ nghệ sĩ vừa có thể "vượt qua" những đường biên tạo nên khác biệt, vừa chuyển chúng thành "bản chất chu kỳ của những giai đoạn thời gian nối tiếp nhau."[^2] Nhưng nếu nhìn từ góc độ của "khu vực", sự vượt qua ấy có thể được thực hiện bằng cách nào? Và nếu nhìn từ góc độ của cái đương đại, tính chu kỳ ấy có thể được suy tư ra sao? Chẳng phải chính các đường biên đã làm nên một khu vực hay sao? Và chẳng phải cái đương đại chính là một sự đoạn tuyệt với cái hiện đại hay sao? Trừ phi, dĩ nhiên, *Sunshower* đang đề xuất rằng Đông Nam Á như một khu vực chỉ là một ảo ảnh, một thất bại, hoặc một chướng ngại cần phải được vượt qua; đồng thời cho rằng cái đương đại chỉ là một phần của dòng liên tục của chủ nghĩa hiện đại. Kanaga Sabapathy từng nhận định rằng cái hiện đại đánh dấu: "cái mới như một điều mang tính tiến bộ, mang tính đặc thù và thuộc về thế giới" và "như một điều khác biệt và thuộc về chính thời đại của nó trong lịch sử nghệ thuật của khu vực."[^3] Vậy thì liệu cái đương đại có đang nhường tính đặc thù cho cái siêu vượt, và nhường tính lịch sử cho tính chu kỳ hay không?

Một sự phức tạp khác nảy sinh khi *Sunshower* bày tỏ mối quan tâm hồi cố đối với một giai đoạn cụ thể trong nghệ thuật Đông Nam Á. Mami Kataoka hợp thức hóa việc mời các giám tuyển trẻ trong khu vực tham gia bằng nhu cầu nhìn lại giai đoạn này từ một góc độ thế hệ. Ở đây, mô thức khảo sát một lần nữa trở nên nổi bật: việc đưa các giám tuyển này vào dường như là một phần của nghị trình nhằm đại diện đồng thời cho cả khu vực lẫn một thế hệ các chủ thể giám tuyển. Điều đó chỉ có thể hàm ý rằng khu vực vẫn tồn tại, đồng thời giả định một sự đứt đoạn giữa các thế hệ; và chúng ta nhận ra điều này không phải thông qua các chủ đề của triển lãm mà thông qua chính cấu trúc giám tuyển và những quyết định mà nó đưa ra. Tuy nhiên, các chủ đề lại được tạo ra để dịch chuyển cuộc thảo luận khỏi căng thẳng quen thuộc giữa truyền thống và hiện đại, hướng tới điều mà Mami Kataoka gọi là "một cách hiểu đương đại về "truyền thống" như một phần của đời sống thường nhật trong thời đại ngày nay."[^4] Bởi vậy, lựa chọn ở đây là neo cái đương đại vào trong đời sống thường nhật của Đông Nam Á, đồng thời để các giám tuyển trẻ tái thẩm định nó. Thế nhưng, chính sự neo giữ ấy lại làm suy giảm khát vọng hướng tới cái "phổ quát" của nghệ thuật Đông Nam Á. Như Kataoka phát biểu: "không thể đưa vào triển lãm những nghệ sĩ ý niệm xử lý các chủ đề mang tính phổ quát hơn, những người không bị quy định hay giới hạn bởi các thuộc tính khu vực."[^5] Trong cách hình dung này, cái khu vực và cái đương đại dường như trở nên không tương thích với nhau, đến mức khiến bà phải hoài nghi chính tính hữu dụng của thuật ngữ "đương đại" trong việc đặc trưng cho nghệ thuật Đông Nam Á. Và nếu loại bỏ cái đương đại khỏi phương trình, điều còn lại sẽ chỉ là: nghệ thuật Đông Nam Á từ thập niên 1980 đến hiện tại — không bị khuấy động hay chất vấn bởi cái đương đại, nhưng đồng thời cũng bị tước bỏ một lập trường hoài nghi đối với cái hiện đại, vốn chính là điều đã khái niệm hóa khu vực, nghệ thuật và cái đương đại ngay từ đầu. (Xin mở một ghi chú ngắn về nghịch cảnh của "nghệ thuật ý niệm" này: Trong khi Kataoka phủ nhận năng lực của cái khu vực trong việc diễn đạt tính ý niệm, triển lãm lại đầu tư quá mức vào sự hiện diện của nghệ sĩ Philippines Roberto Chabet mà không giải thích đầy đủ về nó; việc ông được đưa vào triển lãm chủ yếu xuất phát từ thực hành được cho là mang tính ý niệm của ông. Bằng việc đề cao Chabet, có thể thấy rõ triển lãm lựa chọn những nghệ sĩ thuận tiện phù hợp với tự sự chuẩn tắc của nền nghệ thuật đương đại quốc tế và mô phỏng các quy tắc của mỹ học đô thị trung tâm. Chẳng hạn, tại sao không đưa vào thực hành của David Medalla, người đã triệt để tái định hình ngôn ngữ nghệ thuật bằng một ngôn hành giàu tính chơi đùa, queer, trình diễn và hậu thuộc địa? Sự nghiệp sáng tác sớm thành thục của Medalla không chỉ đòi hỏi được đưa vào tự sự đương đại đang thống trị; nó còn đòi hỏi chính tự sự về cái đương đại phải bắt đầu từ một nơi khác. Tương tự, tại sao không gợi mở đến phong trào hiện thực xã hội ở Philippines, vốn từng khẳng định phép biện chứng xã hội chủ nghĩa trong tương quan với sự cám dỗ của chủ nghĩa ý niệm? Bằng cách không làm điều đó, *Sunshower* đã tỉnh lẻ hóa Đông Nam Á hai lần: thứ nhất, bằng cách lược bỏ tiến trình chuyển dịch hậu thuộc địa; và thứ hai, bằng cách khẳng định sự sao chép mô hình hiện đại chủ nghĩa tại một tiền đồn khu vực.)

Tôi tin rằng *Sunshower* đã kế thừa những công việc mà các giám tuyển Đông Nam Á đã bền bỉ thực hiện qua nhiều năm. Tuy nhiên, sự sắc bén mà triển lãm vận dụng để thực hiện nhiệm vụ ấy dường như vẫn còn chưa đủ. Trên thực tế, những đóng góp về mặt văn bản của các giám tuyển và nhà phê bình Nhật Bản trong nhiều dự án khác nhau tại Nhật đã trở thành một phần của diễn ngôn lịch sử nghệ thuật, điều có thể thấy qua tuyển tập các bài viết về Đông Nam Á do Trung tâm Châu Á thuộc Quỹ Giao lưu Quốc tế Nhật Bản biên soạn gần đây với nhan đề *Shaping the History of Art in Southeast Asia.*[^6] Đồng biên tập Kajiya Kenji đã chú giải những chuyển hướng trong cách tiếp cận triển lãm đối với nghệ thuật châu Á tại Nhật Bản: từ sự "truy tìm một bản sắc châu Á độc đáo" trong thập niên 1980, đến việc "nhấn mạnh sự khác biệt với phương Tây" và với "tính hiện đại phương Tây".[^7] Theo ông, "trong nửa sau của thập niên 1990, chủ nghĩa đa văn hóa trở thành diễn ngôn chi phối, trước khi bị phê phán và nhường chỗ cho mối quan tâm ngày càng lớn đối với nghệ sĩ như những cá thể riêng biệt hoặc đối với các hình thái văn hóa lai ghép."[^8] Sau năm 2000, Kajiya Kenji nhận thấy một "sự chuyển dịch sang mô hình giao tiếp ngang hàng nhằm thúc đẩy các trao đổi trong nội bộ khu vực châu Á."[^9]

Tuy nhiên, hai mô thức khảo sát và chủ đề có thể trở nên bất ổn khi mối quan tâm dịch chuyển vượt ra ngoài cả lịch sử nghệ thuật lẫn khu vực; và cùng với đó, những khái niệm về cái hiện đại và quốc gia cũng bị đặt vào trạng thái bất ổn. Một sự dịch chuyển như vậy đòi hỏi những phương thức giám tuyển mới. Theo nghĩa này, chẳng hạn, chúng ta sẽ so sánh như thế nào giữa thực hành giám tuyển cần thiết cho một triển lãm bảo tàng về một khu vực với thực hành giám tuyển dành cho một biennale về khu vực và được kiến tạo từ chính khu vực ấy, như các biennale ở Indonesia (Jakarta và Jogjakarta), vốn mang tính đặc thù cao hơn và ít tuân theo các công thức có sẵn hơn? Hoặc chúng ta sẽ đánh giá như thế nào về những thiết chế nghệ thuật đương đại mới như Bảo tàng Nghệ thuật Đương đại Maiiam ở Chiang Mai hay Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại và Đương đại Nusantara (Museum MACAN) ở Jakarta? Liệu đây có phải là vấn đề lựa chọn giữa hệ hình tri thức của lịch sử nghệ thuật và diễn ngôn mang tính suy đoán của tính đương đại hay không? Hay là sự phân chia giữa lịch sử nghệ thuật và dân tộc học? Tôi luôn dè dặt và lo ngại trước sự nhị nguyên được dựng lên giữa những tập quán cảm nhận và nghiên cứu này, cũng như trước những sự phân biệt và loại biệt mà chúng tạo ra đối với bất kỳ thực thể nào trong thế giới mà chúng quan tâm. Chẳng hạn, lịch sử nghệ thuật và dân tộc học đồng thời gợi ra những mức độ khác nhau của sự biệt lập và tính tự trị của các thế giới đời sống cùng những chất liệu của chúng; nhưng cũng chính lúc ấy, chúng lại mời gọi sự chú tâm và sự tham dự vào các quá trình kiến tạo. Vì thế, lịch sử nghệ thuật và dân tộc học có thể tái cấu thành những đối tượng và chủ thể của chính mình, những con người và sự vật mà chúng can dự vào.

Trong tất cả những nỗ lực này, điều quan trọng nằm ở cách tiếp cận hay thái độ lý thuyết của giám tuyển, thứ cũng định hình phương thức viết, cấu hình của lưu trữ, cũng như nghiên cứu và học thuật. Từ góc độ này, chúng ta có thể nhận diện một số khuynh hướng. Thứ nhất là cái quốc tế *(the international)*, trong đó bối cảnh của quốc gia và những mối quan hệ vượt ra ngoài quốc gia được đặt làm tiền đề và theo đuổi. Thứ hai là cái hậu thuộc địa *(the postcolonial)*, trong đó quốc gia không tồn tại trong một khoảng chân không chính trị, mà được nạp ý nghĩa như một phần của tiến trình đấu tranh giành độc lập và giải phóng. Thứ ba là cái đương đại toàn cầu *(the global contemporary)*, trong đó những cấp độ địa phương khác nhau, bao gồm quốc gia hay khu vực, được kết chòm trong một không gian tương tác rộng lớn hơn, từ sự lưu chuyển của tư bản đến sự di cư của con người. Thứ tư là cái giám tuyển *(the curatorial)*, trong đó chính thực hành tập hợp hay quy tụ nghệ thuật đã tự hình thành nên một diễn ngôn riêng, không bị ràng buộc bởi các phạm trù kể trên, và thậm chí có thể phê phán chính chúng. Dù thái độ nghiên cứu hay quy trình nhận thức và trình hiện thực hành nghệ thuật là gì đi nữa, công việc thực địa của cái giám tuyển luôn phải tỉnh táo trước tính tức thời và quá trình; trước những gì bất chợt trở nên khả kiến — mượn cách diễn đạt của nghệ sĩ-giám tuyển-thi sĩ xuất sắc Raymundo Albano — và trước những gì đã cần thời gian để thành hình cũng như những gì vẫn đang cần thời gian để bộc lộ. Vì thế, hiện tại giám tuyển trong cái đương đại khu vực phải đồng thời lưu tâm đến cả trường kỳ lịch sử *(longue durée)* lẫn tính khẩn cấp của hiện tại *(emergency)*.

**TRIỂN VỌNG NƠI NGƯỠNG CỬA**

Cả *Sunshower* lẫn *An Atlas of Mirrors* đều bộc lộ những thiên hướng nằm sâu bên dưới việc giám tuyển Đông Nam Á. Xung lực của *Sunshower* là giới thiệu Đông Nam Á tới công chúng Nhật Bản, bất chấp nhiều năm giới thiệu trước đó của Quỹ Giao lưu Quốc tế Nhật Bản (The Japan Foundation) cũng như những thử nghiệm đã được thực hiện tại Fukuoka từ thập niên 1980. Sự giới thiệu không bao giờ kết thúc ấy có xu hướng ấu nhi hóa cả chính chất liệu mang tên Đông Nam Á lẫn công chúng nghệ thuật Nhật Bản, từ đó tạo ra một triển lãm dao động giữa trạng thái trì đọng và náo loạn. *An Atlas of Mirrors*, ngược lại, là sự triển khai mở rộng của một dự án trinh sát xuất phát từ một nền kinh tế khu vực đang lên như Singapore; một cuộc tìm kiếm những gì chưa được ghi nhận hoặc một sự ghi nhận những người đã thành danh. Về cơ bản, đây là một bài tập đo đạc khí áp: tuy có năng suất nhất định nhưng không phải lúc nào cũng dẫn đến phân tích, cũng không bảo đảm việc xác lập lập trường. Triển lãm đạt hiệu quả cao nhất khi bắt gặp nghệ sĩ tại một thời điểm bước ngoặt trong quá trình trưởng thành của họ, như trường hợp của Ade Darmawan, Bùi Công Khánh, Niranjan Rajah hay thậm chí Han Sai Por. Về phần mình, *Sunshower* trở nên thú vị nhất khi nó nhạy cảm với phương diện tạo tác của tác phẩm — như có thể thấy trong thực hành của Dusadee Huntrakul, Maung Day và Than Sok — hơn là với những huyễn tưởng Đông Nam Á mang tính hư cấu của nó.

Thứ hư cấu ấy hẳn đã có thể trở nên phong phú và dày dặn hơn nếu các giám tuyển Nhật Bản dành cho các giám tuyển Đông Nam Á — những người được cho là đồng mưu trong kế hoạch này — một không gian trí thức đủ rộng để họ có thể bộc lộ đầy đủ hơn những khát vọng của mình. Chẳng hạn, trong vựng tập thậm chí còn không có một khoảng không nào cho những suy nghĩ của họ; họ vắng mặt một cách hết sức lộ liễu, và vì thế cũng không hiện diện trong cùng một thời điểm — hay trong cái đương đại. Sau cùng, dự án vẫn trở thành một công việc mang tính Nhật Bản áp đảo, điều làm dấy lên những bóng ma của chủ nghĩa đế quốc quốc gia và đế quốc giám tuyển, ngay cả khi nó cố làm tiêu tán vị thế Nhật Bản mang tính bá quyền, đơn nhất và siêu hình của chính mình thông qua những thao tác nhằm khiến nó trở nên cởi mở hơn với khác biệt, đa nguyên và tính liên chủ thể. Và ở một mức độ nào đó, chính sự bất lực trong việc thực sự mở ra cái từng được gọi là "Khối Đại Đông Á Thịnh Vượng Chung" thời hậu chiến giữa những cơ hội của các cuộc chất vấn đầy sinh khí đã khiến chúng ta phải đặt ra những câu hỏi về mức độ mong manh của những lập trường giám tuyển như thế này: Điều gì thực sự đã xảy ra trong việc hạn chế tác phẩm của Tiffany Chung theo yêu cầu của các viên chức ngoại giao Việt Nam? Nền kinh tế chính trị của các lợi ích thương mại và tài chính của Nhật Bản, cũng như ở một mức độ nào đó của Bảo tàng Nghệ thuật Mori, đã định hình những đầu tư giám tuyển vào Đông Nam Á như thế nào? Giám đốc Bảo tàng Nghệ thuật Mori, Fumio Nanjo, đồng thời cũng là Giám đốc Nghệ thuật sáng lập của *Singapore Biennale* năm 2006 và tiếp tục giữ vai trò Giám đốc Nghệ thuật vào năm 2008. Tokyo và Singapore đã làm lệch cấu trúc hạ tầng, nguồn nhân lực, các khả thể nghệ thuật, tài năng giám tuyển và vốn tri thức của khu vực theo những cách nào?

Đã đặt ra những tiền đề như vậy, giờ đây chúng ta hãy lần lượt đi qua một số thế khó đang làm xao động khát vọng giám tuyển trong những khởi xướng hiện nay. Ở đây, chúng ta đưa ra một đối trọng. Trước sự vắng tiếng của các giám tuyển Đông Nam Á trong *Sunshower*, việc lắng nghe tiếng nói của họ ở đây trở nên đặc biệt cần thiết, để cảm nhận được sức nặng cũng như tiềm năng trong những lập luận mà họ đưa ra. Vì vậy, những phát biểu của họ sẽ được trích dẫn khá dài. Trước hết, sự cám dỗ của việc chủ đề hóa là điều khó cưỡng lại. Các chủ đề thường xuất hiện từ thứ được xem là một bối cảnh nào đó, nhưng cách thức bối cảnh ấy được khái niệm hóa lại không thực sự được thảo luận đầy đủ. Sau đó, chính bối cảnh ấy được huy động để giải thích vì sao những hình thức nghệ thuật nhất định lại xuất hiện. Điều mà chúng ta không nhìn thấy, hoặc không cảm nhận được, là sức căng giữa cái gọi là bối cảnh ấy với hình thức đang được trưng bày. Mối quan hệ giữa hai yếu tố này là gì? Liệu đó hoàn toàn là một mối quan hệ nhân quả hay sao? Đó là ấn tượng mà tôi có được khi đọc các ghi chú giám tuyển của triển lãm *After Darkness: Southeast Asian Art in the Wake of History*, do Asia Society tổ chức năm 2017. Khuynh hướng duy trì sự đối lập nhị nguyên này bộc lộ rõ trong chính câu hỏi mà triển lãm đặt ra: "Trong thời điểm căng thẳng xã hội và chính trị, nghệ thuật và nghệ sĩ nên phản ứng như thế nào trước những thách thức của thời cuộc? Nghệ thuật có sức mạnh thay đổi thế giới hay chính thế giới định hình sự phát triển của nghệ thuật?"[^10] Và triển lãm trả lời câu hỏi ấy bằng cách gắn hình thức sáng tạo với một biến cố chính trị. Chẳng hạn, nó cho rằng: "Các nghệ sĩ Indonesia Fx Harsono và Tintin Wulia đều đã tạo ra những tác phẩm đầy sức mạnh sau những biến động và các đợt bạo lực bùng phát từng thời điểm trong giai đoạn Reformasi năm 1998 tại Indonesia, tức quá trình chuyển đổi mang động cơ chính trị của đất nước sang một chính phủ dân chủ. Thực hành nghệ thuật của họ trước và sau giai đoạn này cho thấy những cách thức phức tạp mà nghệ sĩ vừa tham dự vào tiến trình chuyển đổi ấy, vừa được chính tiến trình ấy biến đổi."[^11] Xu hướng này cũng được mở rộng sang các nghệ sĩ đến từ Việt Nam và Myanmar: 
>Trong khi Harsono và Wulia tìm thấy sức mạnh từ vị thế của những người trong cuộc, các nghệ sĩ Việt Nam được giới thiệu trong triển lãm có thể được xem như một phần của di sản để lại từ cuộc Chiến tranh Mỹ-Việt Nam. Đinh Q. Lê và Tuấn Andrew Nguyễn thuộc nhóm The Propeller đã đến Hoa Kỳ với tư cách người tị nạn khi còn trẻ và trong những năm gần đây đã quay trở lại Việt Nam, không chỉ để theo đuổi thực hành nghệ thuật của riêng mình mà còn để tìm lại các cội rễ văn hóa. Trong quá trình đó, họ đã đóng vai trò quan trọng trong việc góp phần tái thiết hạ tầng văn hóa của Việt Nam. Từ Myanmar, những tác phẩm mãnh liệt và mang tính cá nhân của Htein Lin và Nge Lay phản ánh không chỉ phản ứng của họ trước những biến đổi sâu sắc của đất nước trong quá trình cải cách và chuyển đổi chính trị, mà còn cho thấy sự gắn bó mạnh mẽ và sự trân trọng của họ đối với xã hội và cộng đồng của mình.[^12]

Ngược lại, triển lãm *People, Money, Ghosts (Movement as Metaphor)* do học giả và giám tuyển Roger Nelson thực hiện năm 2017 lại đưa chúng ta theo một hướng khác về mặt giám tuyển. Đồng thời, xét từ góc độ sinh thái của thế giới nghệ thuật, triển lãm khảo sát:
>...cách thức mà sự di chuyển và dịch cư của các cộng đồng dân cư và ngành công nghiệp, của các ý niệm và niềm tin tâm linh, của mỹ học và công nghệ, cũng như của chính các nghệ sĩ, liên tục tái kiến tạo thế giới của chúng ta — cả bên trong lẫn vượt ra ngoài khu vực mà chúng ta gọi là Đông Nam Á — và cách những quá trình ấy được biểu hiện trong thực hành của các nghệ sĩ tham gia triển lãm. Nói cách khác, triển lãm tập trung vào chính quá trình dịch chuyển như một bản lề mà các tác phẩm xoay quanh, thay vì những vấn đề có thể được cho là cố hữu trong bất kỳ địa điểm đơn lẻ nào. Tất cả các tác phẩm trong triển lãm đều được thực hiện không phải tại những thành phố 'quê nhà' của các nghệ sĩ, mà tại những địa điểm xa xôi mang những tầng ý nghĩa đặc thù của địa phương, cả trong lịch sử lẫn trong hiện tại.[^13]

Trong khởi xướng này, điều giữ vị trí trung tâm không còn là bối cảnh địa lý hay địa-chính trị, mà là cái địa-thi học, thông qua tính năng động và logic của sự dịch chuyển. Theo Nelson, các tác phẩm của Khvay Samnang, Amy Lien, Enzo Camacho và Nguyễn Thị Thanh Mai:
>...xem xét sự dịch chuyển vừa như một trải nghiệm, vừa như một đối tượng của nghiên cứu nghệ thuật. Mỗi nghệ sĩ đều lựa chọn những câu hỏi và mối quan tâm liên quan đến sự dịch dời của con người, những chuyển dịch của dòng vốn ngoại quốc, cùng những dư âm ám ảnh mà chúng để lại như các dấu tích lịch sử trong những địa điểm đương đại. Những nơi chốn mà họ quan tâm phản chiếu chính trải nghiệm dịch chuyển và quá trình làm việc của các nghệ sĩ. Trong những năm gần đây, các nghệ sĩ tham gia triển lãm — cũng như nhiều nghệ sĩ khác — đã đón nhận việc di chuyển như một điều kiện tất yếu của thực hành nghệ thuật. Sự gia tăng tính lưu động này trở thành một phương pháp nghiên cứu và thử nghiệm; nói cách khác, sự dịch chuyển vừa là một trải nghiệm, vừa là một chủ đề của nghiên cứu nghệ thuật. Điều này cũng liên quan đến những chuyển biến hạ tầng trong hệ thống nghệ thuật đương đại xuyên quốc gia, bao gồm sự nổi lên của các chương trình lưu trú nghệ sĩ như những nguồn hỗ trợ tài chính và bồi đắp sáng tạo quan trọng. Không còn chủ yếu là cơ hội để trải nghiệm một địa điểm mới hay tạm rời khỏi thói quen thường nhật, các chương trình lưu trú hiện nay là những cơ hội tương tác giúp bổ sung và củng cố những mạng lưới đa tầng. Lưu trú nghệ sĩ là một mô hình đặc biệt quan trọng trong những bối cảnh mà nghệ thuật đương đại nhận được ít hỗ trợ từ nhà nước, cũng như trong các nền kinh tế tân tự do đang toàn cầu hóa, nơi thúc đẩy nghệ sĩ — cũng như nhiều chủ thể khác — tìm kiếm cơ hội tại nhiều địa điểm khác nhau từ các nguồn lực chủ yếu ngoài nhà nước. Khác với những định dạng triển lãm quy mô lớn như biennale, hiện tượng đang lên của lưu trú nghệ sĩ cho đến nay vẫn chưa được khảo cứu đầy đủ trong các lĩnh vực học thuật, giám tuyển, nghệ thuật và những môi trường khác. Các nghệ sĩ này gợi mở một cách nhìn về khu vực như một mạng lưới năng động của những mối quan hệ luôn trong quá trình tái cấu hình, những mối quan hệ liên tục và đầy khát vọng nhảy vượt qua các đường biên quốc gia trong Đông Nam Á cũng như những ranh giới tưởng tượng của chính khu vực này.[^14]

Xu hướng thứ hai trong thực hành giám tuyển gần đây là xem xét lại lịch sử nghệ thuật hiện đại như một cách để hiểu lối tường thuật ấy, hay diễn ngôn về cái đương đại từ thập niên 1970 đến nay. Theo hướng này, triển lãm *Concept Context Contestation* do Iola Lenzi, Agung Hujatnikajennong và Vipash Purichanont đồng giám tuyển năm 2014 là một nỗ lực như vậy. Theo các giám tuyển, triển lãm:
>...khơi mở những cuộc đối thoại biểu đạt xuyên quốc gia và xuyên thế hệ nhằm làm nổi bật cách khu vực triển khai các tiếp cận mang tính ý niệm trong việc sáng tạo nghệ thuật vì mục đích xã hội. Bao gồm nhiều loại hình phương tiện và thể loại nghệ thuật khác nhau, triển lãm đồng thời làm rõ bản chất liên ngành của nghệ thuật đương đại trong khu vực. Sau cùng, bằng cách cho thấy khuynh hướng của các nghệ sĩ trong việc sử dụng những chiến lược tương tác nhằm thúc đẩy sự tham gia của công chúng vào các vấn đề thực tiễn, Concept Context Contestation: Art and the Collective in Southeast Asia minh họa cách nghệ thuật đương đại Đông Nam Á đan cài vào đời sống.[^15]

Triển lãm cố gắng hiện thực hóa tham vọng của mình bằng cách xác lập "cái ý niệm" *(the conceptual)* hay "chiến lược ý niệm" *(conceptual strategy)* như một khung lý giải cho cái đương đại, đồng thời cho sự can dự vào đời sống thường nhật. Điều có thể là vấn đề căn bản ở đây là "cái ý niệm" được đặt vào vị trí trung tâm ngay từ đầu như một phạm trù xuyên văn hóa và xuyên lịch sử nghệ thuật, mà không khảo sát đầy đủ cách hệ sinh thái địa phương đã đối thoại với hoặc trung giới những mối quan tâm của cái ý niệm — vốn được tạo ra ở những nơi khác và trong những bối cảnh xã hội khác. Một trong các giám tuyển, Iola Lenzi, cho rằng: "các phương thức tiếp cận mang tính ý niệm là một thuộc tính then chốt của cái đương đại, ngay cả khi nhiều nghệ sĩ vẫn dịch chuyển một cách liền mạch qua lại giữa các ngôn ngữ hiện đại chủ nghĩa và đương đại." [^16] Vấn đề đặt ra là: tại sao lại ưu tiên cái ý niệm như tiêu chí để định nghĩa cái đương đại, trong khi chính triển lãm cũng thừa nhận sự chuyển động qua lại giữa cái hiện đại và cái đương đại? Một triển lãm khác tiêu biểu cho nỗ lực nhìn lại lịch sử nghệ thuật là *Misfits: Pages from a Loose-Leaf Modernity*, do Haus der Kulturen der Welt tổ chức tại Berlin năm 2017. Luận điểm chính của triển lãm là:
>Những nhân vật ngoại biên của nghệ thuật hiện đại có thể chất vấn các tự sự định khung của lịch sử nghệ thuật như thế nào — từ những giới hạn của các tự sự quốc gia cho đến những tự sự tổ chức nghệ thuật đương đại toàn cầu? Tính khả kiến được tạo ra như thế nào? Và nghệ thuật được hợp thức hóa bằng cách nào? Ba nghệ sĩ Tang Chang, Rox Lee và Bagyi Aung Soe khước từ mọi sự phân loại rõ ràng, phát triển thực hành của mình bên ngoài các thiết chế nghệ thuật. Những vị thế bên lề được họ chủ động lựa chọn gợi mở các tiêu chí khác cho việc điển phạm hóa: từ chối những khuôn mẫu nhận diện, phát triển một ý thức xuyên quốc gia mang tính phê phán, đồng thời hiểu cái hiện đại và hiện tại như một trạng thái bấp bênh và luôn bị tranh chấp. Từ thơ cụ thể *(concrete poetry)*, biểu hiện trừu tượng *(abstract expressionism)*, các thử nghiệm trình diễn, truyện tranh, phim hoạt hình, và trên hết là thực hành vẽ *(drawing)*, *Misfits* giới thiệu những tác phẩm đến từ các lưu trữ cá nhân vốn trước đây chưa từng được tiếp cận rộng rãi. [^17]

Điều mà chúng ta nhận thấy ở triển lãm này là nguy cơ viết lại lịch sử nghệ thuật Đông Nam Á thông qua những thực hành dị biệt của các nghệ sĩ, cũng như của các nhà sử học nghệ thuật và giám tuyển. *Misfits* được giám tuyển bởi David Teh với sự cộng tác của Yin Ker, Merv Espina và Mary Pansanga.

Ví dụ cuối cùng là *No Country: Contemporary Art for South and Southeast Asia* do June Yap giám tuyển tại Bảo tàng Guggenheim năm 2013; đây là một trường hợp mang tính thể chế rõ nét hơn. Là một bảo tàng lớn tại New York, Guggenheim tự định vị mình như một bảo tàng toàn cầu và vì thế mở rộng chính sách sưu tập thông qua các chương trình triển lãm được cho là nhằm dành chỗ cho những khu vực lâu nay ít được đại diện, trong đó có Đông Nam Á (một cách khá kỳ lạ, được gộp chung với Nam Á). Chắc chắn yếu tố địa lý và địa-chính trị phủ bóng rất lớn lên dự án này, nhưng lại bị tiền đề giám tuyển cố tình đẩy lùi vào hậu cảnh. Theo giám tuyển June Yap: "*No Country* không được định khung như một sự đại diện mang tính mô tả hay chuẩn tắc đối với những biểu hiện và diễn tiến thẩm mỹ của khu vực. Thay vào đó, nhan đề của triển lãm phá vỡ logic của quốc gia-dân tộc như đơn vị đại diện, nhằm mở ra một khoảng linh hoạt cho đối thoại về chính vấn đề ấy."[^18] Để thực hiện mục tiêu đó: "*No Country* giới thiệu một tuyển chọn tác phẩm mang tính biện chứng, theo nghĩa chúng vừa nỗ lực kiến tạo cộng đồng trong khu vực, vừa can dự vào những phức tạp của căn tính và sự đại diện của các thực thể mang tên quốc gia.”[^19] Dù đây là một sơ đồ ý niệm hấp dẫn, thật khó hình dung một phép biện chứng có thể vận hành như thế nào khi chính giám tuyển lại đồng thời hình dung Đông Nam Á như "một chân trời liên tục" (continuous horizon). Và ngay cả khi bà thực sự thành công trong việc hình dung nó như vậy, bà vẫn không chất vấn vì sao Guggenheim lại quan tâm đến cái khu vực và cái toàn cầu. Chính phần ấy của phép biện chứng mới thực sự nói lên nhiều điều.

Các dự án như *Sunshower* và *An Atlas of Mirrors* đều là những dự án phức tạp. Những tiền đề giám tuyển của chúng không thể bao trùm toàn bộ đời sống sáng tạo bất định diễn ra trong những không gian mà chúng xuất hiện. Bản thân các triển lãm, các tác phẩm nghệ thuật trong đó, cũng như hệ sinh thái được hình thành bên trong và vượt ra ngoài chúng, luôn phong phú hơn rất nhiều so với những thôi thúc giám tuyển đã giải phóng chúng. Chúng mang đến những bài học về việc giám tuyển Đông Nam Á và cho phép chúng ta có cơ hội đánh giá một cách phê phán không chỉ nghệ thuật được giám tuyển, mà cả chính xung lực giám tuyển trong mối tương quan với một cách hiểu phức tạp hơn về khu vực, cũng như về ý nghĩa của việc triệu gọi quốc gia, khu vực và thế giới trong thời đại của chúng ta, đồng thời chống lại chính thời đại ấy. Điều thú vị là *Sunshower* kết hợp hai từ "contemporary" và "now" trong nhan đề của mình. Trên thực tế, hai khái niệm này có thể không hoàn toàn dung hòa được với nhau, và chính sức căng ấy nội tại trong mối quan hệ giữa chúng. Triết gia Pháp Jean-Luc Nancy cho rằng thuật ngữ "đương đại" thuộc về lịch sử nghệ thuật; thay vào đó, ông lựa chọn khái niệm "nghệ thuật hôm nay" *(art today)* để nói về nghệ thuật trong hiện tại, thứ có thể kháng cự sự bị nắm bắt bởi cả diễn ngôn nghệ thuật lẫn lịch sử. Nancy giải thích rằng "nghệ thuật hôm nay" là một dấu hiệu và một cử chỉ hàm chứa điều gì đó vượt ra ngoài sự biểu nghĩa. Trong thế giới tưởng tượng của ông, nghệ thuật hôm nay là một hành vi kiến tạo thế giới, là "một hình thức lưu chuyển khả hữu của ý nghĩa."[^20] Nói cách khác, như Judith Butler đã gợi ra ở phần mở đầu của bài viết này, đó là sự sinh sôi của những quá trình dịch thuật, như sự lan tỏa của ánh sáng từ nơi này sang nơi khác, từ mặt trời thành cơn mưa nắng. Và ở điểm này, *Sunshower* hẳn đã có thể tìm thấy nguồn cảm hứng từ những suy tư của Nancy, nếu nó thực sự dốc công đủ nhiều và đủ nhạy cảm với công sức lao nhọc của những người khác trong lĩnh vực:
>Khi bạn làm cho ánh sáng chuyển động... chính là lúc bạn đang làm cho thế giới thành hình: thế giới vật chất, thế giới của ánh sáng, thế giới của mặt trời, hay thế giới của nến và mọi nguồn sáng khác. Bạn đang làm xuất hiện một hình thức, mà bản thân nó không là gì khác ngoài một sự vận động mới của ánh sáng, không là gì khác ngoài việc làm cho ánh sáng tỏa chiếu. Nhưng cũng có thể nói rằng "không là gì khác ngoài việc làm cho ánh sáng tỏa chiếu" có nghĩa là, theo tiếng Latin, chuyển từ *lumen* — thứ ánh sáng đã lắng đọng trên sự vật — sang *lux*, ánh sáng nguyên khởi, ánh sáng soi chiếu, chứ không phải thứ ánh sáng đọng lại trên sự vật... Và như thế, nó quay trở về với chính công cuộc sáng tạo thế giới.[^21]

[^1]: Xem Sunshower: Contemporary Art from Southeast Asia 1980s to Now.
[^2]: Mami Kataoka, ‘Sunshowers in Southeast Asia: A Premise for an Exhibition’, trong Sunshower: Contemporary Art from Southeast Asia 1980s to Now, tr. 276.
[^3]: Sabapathy, ‘Thinking on the Contemporary in Southeast Asian Art (Exhibitions), Historically’, tr. 2.
[^4]: Kataoka, ‘Sunshowers in Southeast Asia’, tr. 286.
[^5]: Sđd., tr. 287.
[^6]: Xem The Japan Foundation Asia Center Art Studies, tập 3: Shaping the History of Art in Southeast Asia, Patrick Flores và Kenji Kajiya (đồng biên tập), Tokyo: The Japan Foundation Asia Center, 2017.
[^7]: Kajiya Kenji, ‘Asian Contemporary Art in Japan and the Ghost of Modernity’, trong Count 10 Before You Say Asia: Asian Art after Postmodernism, Tokyo: The Japan Foundation, 2009, tr. 220.
[^8]: Sđd.
[^9]: Sđd.
[^10]: After Darkness: Southeast Asian Art in the Wake of History, https://asiasociety.org/new-york/exhibitions/after-darkness-southeast-asian-art-wake-history
[^11]: Sđd.
[^12]: Sđd.
[^13]: People, Money, Ghosts (Movement as Metaphor), http://www.jimthompsonartcenter.org/exhibition/222-people-money-ghosts-movement-as-metaphor
[^14]: Sđd.
[^15]: Iola Lenzi (biên tập), Concept Context Contestation: Art and the Collective in Southeast Asia, Bangkok: Bangkok Art and Culture Centre, 2014.
[^16]: Iola Lenzi, ‘Conceptual Strategies in Southeast Asian Art: A Local Narrative’, trong Concept Context Contestation: Art and the Collective in Southeast Asia, sđd., tr. 10.
[^17]: ‘Misfits: Pages from a Loose-Leaf Modernity’, https://www.hkw.de/en/programm/projekte/2017/misfits/misfits_start.php
[^18]: June Yap, ‘No Country: Contemporary Art for South and Southeast Asia’, https://www.guggenheim.org/wp-content/uploads/2013/02/guggenheim-ubs-map-No-Country-Contemporary-June-Yap-curator-essay.pdf
[^19]: Sđd.
[^20]: Jean-Luc Nancy, ‘Art Today’, Charlotte Mandell dịch, Journal of Visual Culture 9, số 1, 2010, tr. 98.
[^21]: Sđd.







